---
title: "如何阅读一本书"
tags: ["notes", "book", "self help"]
date: 2018-01-18
draft: false
---

阅读的目标包括了获取资讯、增进理解与消遣娱乐。 为了增进理解而进行的阅读, 始于不相等的理解程度,要求读者进行主动的思考以得到启发并最终增进认知。 自我发现型的学习要求读者在阅读不光满足于被动的获得资讯,而要通过思考、感受与想像等方式来提升理解力.

<!--more-->

# 主动阅读的四问

- 整体而言，本书的主题是什么？从核心主题中又发展开了什么关键议题？
- 作者的观点和声明是什么？
- 这本书的观点有道理吗？
- 这本书和你有什么联系？

# 阅读的层次

- elementary reading: 这个句子在说什么
- inspectional reading: 这本书在谈什么，这本书的架构如何，这本书包含哪些部分
- analytical reading: 重心在追寻理解
- syntopical reading: 类似主题书籍观点的比较和辩论

## 基础阅读 Elementary Reading

基础阅读层次主要关注于对于文字字面意思的理解能够，评价标准为能够理解一个句子在说什么。有意义的阅读都必须始于这个层次，因此初级启蒙教育中主要围绕在建立这个层次的阅读能力。然而，这个层次的阅读能力并不能真正达到为了增进理解而阅读。

1. 阅读准备阶段：从出生开始，直到六七岁进入elementary school为止。这个阶段主要包括了儿童身智的准备，是否能够与其他孩子一同学习，并且能保持注意力和服从性。
2. 看图识字：从小学开始到四年级之前，儿童开始建立基本的看图识字能力。
3. 快速建立词汇：到四年级时，儿童应该能够有能力快速建立词汇，这个程度也被称为”fourth grade literacy”
4. 精练和增进之前的技巧：直到初中毕业之前。

## 检视阅读 Inspectional reading

1. 系统性略读: 非常主动的阅读，主要的注意力在于了解作者重要的主张。具体上，可以按照下列表的顺序快速翻阅，以粗略了解一本书的内容，风格，论点和可信度。这样做的意义在于希望快速判断这本书是否对于自己有益，能够增进自己的理解力。

    1. 书名页
    2. 目录页
    3. 索引
    4. 出版者的介绍
    5. 选择跟主题相关的章节阅读
    6. 翻阅全书，寻找主要论点的踪迹

2. 粗浅的阅读：从头到尾阅读一遍，不要停滞在未解明的部分。这个阶段的阅读，重要在于合理控制阅读的速度。在重要的环节，还是应该适度放缓阅读速度，以免错过作者重要的论点和讨论。然而，如果遇到不甚明了的细节，也不要过于纠缠。只要阅读完全书，读者才会对整本书的内容和观点有全面的了解。

在检视阅读中，读者需要尝试回答

- 这是一本怎样的书？
- 这本书的主题是什么？
- 作者通过怎样的架构，来发展他的观点，和陈述他对书中主题的理解？

回答以上问题而形成的笔记，可以整理为此书的结构笔记。当读者决定进行下一阶段更加细致的分析阅读时，结构笔记将具有指引的作用。

## 分析阅读 Analytical reading

1. 归纳出书的内容
    1. 对于书的种类和主题进行分类: 实用性 v.s. 理论性
    2. 用几句话解释整本书的内容
    3. 把书中的主要部分按照顺序和关联性整理出大纲
    4. 确定作者想解决的问题
2. 诠释一本书的内容
    1. 诠释作者的关键字
    2. 找出最重要的句子，把握作者的重要主旨
    3. 了解作者的论点，并从书中找出相关的句子，重新架构出作者的主旨
    4. 确定作者解决的问题和未解决的问题
3. 以沟通的方式进行评论

## 主题阅读 Syntopical reading

前提：收集同一主题的数目，并且检视书单上所有的书

1. 阅读与主题相关的章节
2. 建立与主题相关的词汇，并以此诠释不同作者对同一主题的关键字
3. 厘清问题
4. 界定议题
5. 分析讨论
